# 腾讯: 企业微信万亿级日志检索系统

> 在日常工作中，通常需要存储一些日志，譬如用户请求的出入参、系统运行时打印的一些info、error之类的日志，从而对系统在运行时出现的问题有排查的依据。日志存储和检索是个很常见且简单的工作，市面也有很多关于日志搜集、存储、检索的框架可供使用。譬如在只有个位数机器时，可以通过登录服务器，查看log4j之类的框架打印到本地文件的日志。当日志多起来后，可以用elk三剑客处理日志。当日志量进一步增多，可以上消息队列，譬如kafka之类来承接，然后消费入库。或者写本地文件，再采用filebeat之类上报再入库。以上都是较为常见的日志传输和存储的方案，成本可控的情况下，可适用于绝大多数场景。**可以简单总结一下日志框架的功能，大概是暂存、传输、入库保存、快速检索**。

## 背景

> 开发在定位问题时需要查找日志，但企业微信业务模块日志存储在本机磁盘，这会造成以下问题：

1. **日志查找效率低下**：一次用户请求涉及近十个模块，几十台机器，查找日志需要登录机器 grep 日志文件。这一过程通常需要耗费 10 分钟以上，非常低效；
2. **日志保存时间短**：单机磁盘存储容量有限，为保存最新日志，清理脚本周期清理旧日志文件腾出磁盘空间，比如：现网一核心存储 7 天日志占用了 90%的磁盘空间，7 天前日志都会被清理，用户投诉因日志被清理而得不到解决；
3. **日志缺失**：虽然现网保留 7 天最新日志，但是由于某些模块请求量大或日志打印不合理，我们也会限制一个小时日志打印量，超过阈值后不再保存，比如：现网一核心存储前 10 分钟打了 10G 日志达到阈值，后 50 分钟日志不再保存了，用户投诉因日志缺失无法得到解决。

我们希望有这样一个日志系统：

1. **存储全量日志**：由于 To B 业务的特殊性，至少需要保存 30 天的全量日志（数 PB 日志量，日志达数万亿条），方便回查日志定位问题；
2. **日志快速定位**：根据模块+时间段+关键字或用户请求信息快速定位日志；
3. **实时性**：日志峰值达数亿条每秒，需要做到秒级入库、秒级可查；
4. **支持日志模糊匹配和统计**：单机日志查询常用到模糊匹配以及 awk/uniq/sort 等复杂统计，在新日志系统同样希望能够支持；
5. **支持模块级全量日志查询**：日常运营中有些用户投诉的问题并不确定具体发生时间，需要对模块进行全量日志（日志量达 TB 级别）查询。

## 业界方案对比

> 公司内外有很多日志系统方案，根据是否对日志做全文检索可以分为两类：

- **全文检索的日志系统**：对日志内容切分词和建倒排，通过查询关键词的倒排取交集支持模糊匹配，这类系统一般入库资源消耗较多，也不支持日志统计，典型实现有：ELK、Hermes 以及腾讯云日志服务(Cloud Log Service, CLS)等系统；
- **部分字段检索的日志系统**：只对部分字段建索引，支持特定字段的快速检索，入库资源消耗较低，但是这类系统对模糊匹配未能很好支持，也不支持日志统计，不支持模块级全量日志查询，如 wxlog、LogTrace 等系统。

我们新设计的检索系统在资源消耗较小的前提下，很好满足背景所提的所有检索需求。

## 方案设计的考虑

- **保存时间短和日志缺失的问题**

单机存储空间的限制导致日志丢失，日志也没法长时间保存，如何突破单机存储空间限制呢？

嗯，是的，使用分布式文件系统替换单机文件系统就可以了！在可水平扩展的分布式文件系统支撑下，存储空间无限大，日志不再因存储空间而丢失了。

- **日志查找效率低下问题**

日志查找效率低下，其根源是日志散落到多台机器，需要登录到机器做日志 grep。引入了分布式文件系统存储全网日志后，我们看到的仍然是一个一个不相关的日志文件，快速定位日志仍然困难。如何提高日志定位的效率呢？

索引！就像是利用索引提升数据库表查询效率一样，我们对日志数据建立索引，快速定位到所需日志。那么，需要构建怎样的索引呢？先看看面临的两种问题定位场景：

1. 开发收到模块告警，通过告警信息结合代码找到关键字，使用关键字查找模块告警时间段内的日志；
2. 根据用户投诉找到用户请求信息，使用用户请求信息查找所有关联模块的日志。从以上场景看出，我们通常根据模块+时间段+关键字或者用户请求信息查找日志。所以，对模块、时间、用户请求信息建索引提升日志查找效率。

**入库资源消耗问题**

为了支持模糊查询，业界方案一般都会对日志内容分词建索引，这会消耗大量资源。日志查询系统有两个特点：每天只有数百次查询请求，日志存储模块（分布式文件系统）IO 密集、CPU 利用率低。为了支持用户模糊查询请求，入库时不对日志内容分词建索引。用户查询时，日志存储模块使用关键字对日志内容正则匹配过滤（利用本机空闲 CPU）。这样既解决了入库资源消耗高的问题，又解决了存储机 CPU 低利用率的问题。

## 面临的挑战

> 我们通过分布式文件系统和索引解决了目前的问题，同时也带来了新的挑战：

- **高性能**：目前企业微信日志量月级数 PB，日志数万亿条，天级数百 TB，面对如此海量日志，如何做到入库和查询的高性能？
- **可靠性**：引入了分布式文件系统以及索引带来更大的复杂性，如何保证整个日志系统可靠性？
- **支持灵活多变的用户查询需求**：通过调研发现，用户主要有以下 4 种日志查询使用场景：
  - a) 一次用户请求关联的所有模块日志查询；
  - b) 模块一段时间内日志模糊查询；
  - c) 模块全量日志模糊查询；
  - d) 查询日志统计（如：awk/uniq/sort 指令等）。如何支持如此灵活多变的用户查询需求？

**名词解释**

在介绍系统前，先对使用的名词进行解释：

- **callid**：唯一标识一次用户请求，每条日志中都会携带 callid 信息；
- **模糊查询**：根据用户输入模块、时间段和关键字查询日志；
- **全链路查询**：根据 callid 查询一次用户请求所有关联的模块日志。

## 系统架构

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-1.jpeg)

企业微信日志检索系统主要分为 6 个模块：

- **LogAgent**：和业务模块同机部署，对模块内日志进行聚集，数据批量写分布式文件系统，callid 索引批量发送到 LogMergeSvr 聚集；
- **LogMergeSvr**：对一段时间内的 callid 索引进行模块间聚集，批量写分布式文件系统；
- **存储模块(分布式文件系统)**：存储原始日志数据、时间索引和 callid 索引数据；
- **LogIdxSvr**：对 callid 索引进行全网聚合，底层存储用的是 Rocksdb；
- **WebSvr**：接收用户网页请求，并发查询 QuerySvr。
- **QuerySvr**：查询执行模块，支持全链路查询、模糊查询、awk 统计等。

接下来分别阐述系统设计和实现中面临的挑战点以及解决办法。

## 如何实现系统高性能

### 日志入库高性能

> 目前，企业微信全网日志入库峰值 qps 数亿条每秒，而分布式文件系统数据节点仅仅 20 台（单台 12 块 SATA 盘，单盘 IOPS 约 100 左右），我们如何使用少量数据节点支撑如此高峰值的日志秒级入库呢？

- **数据入库高性能**

在模糊查询场景下，用户使用模块/机器+时间段+关键字进行查询。为提升数据入库性能，我们以每台机器的 IP 作为分布式文件系统的目录，机器上模块打印的日志写入小时粒度的日志文件，这样不同机器写入自己独占的日志数据文件，相互间数据写入无竞争，入库性能最佳。与此同时，目录结构就相当于一个快速区分不同模块/机器的索引，这也能提升日志查询效率。

为了进一步提升数据入库性能，LogAgent 使用缓冲队列缓存日志数据，累积 8MB 数据后批量顺序写入日志文件中，写 qps 降低为原本的 4 万分之一。同时为了快速查找日志数据，对 8MB 日志数据的时间戳采样，批量写入同目录下的时间索引文件中。

- **callid 索引入库高性能**

同一 callid 索引散落在不同模块不同机器，为了全链路查询，需要对数亿条/秒的 callid 索引做秒级聚合，以支持秒级入库、秒级可查，这无疑是一个技术难题。

为了解决这一难题，我们通过三重聚合减少 callid 索引写入压力，最终达到 qps 减少到千万分之一、一次 IO 读取 callid 所有日志位置的效果：

1. **模块内聚合**：LogAgent 聚合模块内 callid 索引，批量写入 LogMergeSvr，qps 约减少到万分之一；
2. **模块间聚合**：LogMergeSvr 聚合模块间一段时间内的 callid 索引，批量写分布式文件系统，qps 约减少到千分之一；
3. **全网聚合**：callid 索引文件不利于高效读取，LogIdxSvr 利用 Rocksdb 的 Merge 聚合全网的 callid 索引，一次 IO 可读取 callid 所有日志位置。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-2.jpeg)

### 日志查询高性能

- **增加索引提升查询性能**

开发通常依据模块、时间段、callid 这 3 个维度查询日志，为了加快查询性能也对这 3 个维度分别增加索引：

1. **模块**：一个模块包含若干机器，每台机器在分布式文件系统中拥有独占的日志目录（用 IP 区分），用于保存机器小时粒度日志文件。通过模块找到所有机器 IP 后，可快速找到该模块的日志在分布式文件系统中的日志目录。
2. **时间段**：日志数据保存在机器目录的小时粒度文件中，通过对日志时间采样保存为相应时间索引文件。当按照时间段查找日志时，可根据时间索引文件快速找到该时间段的日志位置范围。
3. **callid**：解析日志建立 callid 到日志位置的索引，散落在多个模块的 callid 索引通过 LogAgent、LogMergeSvr 以及 LogIdxSvr 三重聚合后，最终存储在 LogIdxSvr 的 Rocksdb 中。全链路日志查询可通过读取一次 Rocksdb 获取所有相关日志位置，快速读取到所需日志。

- **模糊查询高性能**

1. **原始版本**：并发检索 WebSvr 接收用户模糊查询请求（模块+时间段+关键字），依据模块获取机器列表后，按机器列表并发请求到多台 QuerySvr 执行机器粒度日志查询：通过机器 IP 找到机器日志目录，根据时间段拉取时间索引文件，确定日志数据范围，并发拉取日志到本机用关键字做模糊匹配。最终将匹配后的日志返回给 WebSvr 聚合展示给用户。

通过并发检索的优化手段，模糊查询一个模块一小时日志（12 台机器，7.95GB 日志量）耗时从 1 分钟降到 5.6 秒。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-3.jpeg)

2. **优化版本**：模糊匹配下沉分布式文件系统 在系统压测时我们发现 QuerySvr 带宽和 cpu 存在性能瓶颈，原因是 QuerySvr 读取大量未模糊匹配的日志数据，打满了网络带宽，并且在 QuerySvr 做模糊匹配也会消耗大量 cpu 资源。我们需要进行性能优化。考虑到分布式文件系统是重 IO 操作，cpu 利用率很低，将模糊匹配逻辑下沉到分布式文件系统，这样既解决了 QuerySvr 带宽和 cpu 性能瓶颈问题，又充分利用了文件系统的 cpu，避免资源浪费。通过模糊匹配下沉的优化手段，模糊查询一个模块一小时日志（12 台机器，7.95GB 日志量）耗时从 5.6 秒降到 2.5 秒。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-4.jpeg)

- **全链路查询高性能**

全链路查询和模糊查询类似，同样利用了并发提升查询性能，稍有不同的是全链路查询根据 callid 读取 LogIdxSvr 确定日志位置列表，按照位置列表并发读取日志数据，聚合后将日志返回给用户。

## 如何保证系统可靠性

> 我们通过引入了分布式文件系统和索引服务解决了日志丢失、保存时间短和快速定位问题，但系统复杂性导致的可靠性问题，是我们面临的第二大挑战。

### 数据可靠性保证

- **日志数据缓冲队列（共享内存+本机磁盘文件）**

LogAgent 负责将日志数据和时间索引写入分布式文件系统，当分布式文件系统抖动时，为了不丢弃待写日志数据，LogAgent 使用缓冲队列（共享内存+本机磁盘文件）缓存日志数据，待抖动恢复后读出缓存数据写入文件系统。

- **索引可靠性保证**

1. 服务抖动 LogIdxSvr 使用 Rocksdb 作为底层存储聚合全网 callid 索引，但是 Rocksdb 在高并发写入时容易出现写入抖动进而导致索引丢失，为了保证 callid 索引可靠性，LogMergeSvr 先将 callid 索引写入分布式文件系统保存，LogIdxSvr 从分布式文件系统拉，分布式文件系统当做 queue 使用起到削峰填谷作用，保证 callid 索引可靠性。
2. 机器坏盘 LogIdxSvr 出现坏盘会导致已聚合到本机的 callid 索引数据丢失，新起的 LogIdxSvr 重新拉取分布式文件系统的 callid 索引文件，可以重建 Rocksdb 的 callid 索引，保证系统可靠性。

## 如何支持灵活多变的用户查询请求

> 通过前面的设计，目前可以根据模块+时间段+关键字或者 callid 查找到日志了，但是还不够，用户往往还需要对日志做任意维度模糊匹配、日志统计（如：uniq/sort/awk 等）以及模块级全量日志查询。

### 支持任意维度模糊匹配

如前所述，通过在分布式文件系统实现模糊匹配逻辑，系统支持对日志做任意维度模糊匹配的需求。通过对比，选择性能最优的 RE2 正则匹配库实现模糊匹配逻辑。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-5.jpeg)

### 支持 awk/uniq/sort 等统计指令

1. **支持统计指令** 用户不仅需要对日志做模糊匹配，还需要对匹配后的日志执行 awk/uniq/sort 等统计指令，其中涉及到指令相互嵌套执行，非常复杂，难以调用相关库实现。我们通过子进程调用系统 shell 支持这一需求。QuerySvr 从分布式文件系统拉取日志数据到本机后，子进程 shell 调用用户传入统计指令处理日志数据，最终结果返回给 WebSvr。子进程处理超时父进程将 kill 掉子进程，防止用户统计任务耗光 QuerySvr 资源。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-6.jpeg)

2. **安全考虑** 由于用户指令可由用户自定义输入，指令执行的安全问题需要重点考虑。通过两个方法确保执行指令的安全：

`changeroot`：使用 Linux 的 changeroot 避免用户指令操作系统重要目录；

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-7.jpeg)

`沙盒限制`：使用 Linux 支持的沙盒隔离技术，只允许执行特定指令。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-8.jpeg)

### 支持模块级全量日志查询——异步任务

模块级全量日志查询通常涉及 TB 级别日志量，因为涉及的数据量过大，查询耗时一般较长，无法给用户提供实时返回，我们通过提供异步任务功能支持这一需求。

用户异步任务请求通过 WebSvr 转发到 QuerySvr，为避免 QuerySvr 宕机导致异步任务丢失，QuerySvr 会将异步任务写入一致性锁服务中存储，空闲的 QuerySvr 会从一致性锁服务抢锁，抢锁成功后执行该异步任务。

QuerySvr 根据异步任务的模块信息读取机器列表，按照机器列表并发读取匹配的日志数据，按顺序写入本机磁盘中，在查询结束后更新一致性锁服务状态（存储机 ip 和路径），用户页面刷新会拉取到异步任务最新状态。

![](https://www.pdai.tech/images/arch/log/log-wx-9.jpeg)

## 文章来源

转载说明:

- 作者：datonli，腾讯 WXG 后台开发工程师
- 版权声明：本文为「腾讯技术工程」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
- 原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/opxvlddsSQctb3nwcxaW_g